# 실전 리액트 프로그래밍 - 리액트 훅부터 Next.js까지

# 3. 중요하지만 헷갈리는 리액트 개념 이해하기

## 3.1 상탯값과 속성값으로 관리하는 UI 데이터

: 리액트는 UI 라이브러리로, UI 데이터를 관리하는 방법을 제공한다.

-   UI 데이터 : 상탯값, 속성갑

: 리액트의 가장 중요한 역할은 UI 데이터가 변경될 때 컴포넌트 함수를 이용해 화면을 자동으로 갱신하는 것이다.

### 3.1.1 리액트를 사용한 코드의 특징

: 리액트는 화면을 구성하는 코드를 컴포넌트 함수에 선언형으로 작성하도록 한다. 그렇기 때문에 리액트는 돔 환경 뿐 아니라 모바일 네이티브의 UI도 표현 가능하다.

### 3.1.2 컴포넌트의 속성값과 상탯값

: 리액트에서 UI 데이터는 반드시 상탯값과 속성값으로 관리해야 햔다.

-   상탯값 : 컴포넌트 내부에서 관리하는 데이터
-   속성값 : 부모 컴포넌트로 부터 전달 받는 데이터, 불변 변수

-   `useState` : 컴포넌트에 상탯값을 추가할 때 사용하는 리액트 훅
-   `React.memo()` : memo 함수의 인수로 컴포넌트 입력시, 해당 컴포넌트의 속성값이 변경될 때만 렌더링

⇒ 같은 컴포넌트를 여러번 사용하는 경우라도 사용된 각각의 컴포넌트는 상탯값을 위한 개별적 메모리 공간이 있어서 같은 컴포넌트라도 상태값이 각각 존재한다.

: 속성값은 불변변수지만 상탯값은 불변 변수가 아니다. 하지만 리액트는 상탯값의 변경 유무를 이전 값과 단순 비교로 판단하므로 상탯값도 불변 변수로 관리하는 것이 좋다.

### 3.1.3 컴포넌트 함수의 반환값

-   `<React.Fragment>...</React.Fragment>` : 프래그먼트를 사용하면 배열을 사용하지 않고도 여러 개의 요소 표현 가능, 프래그먼트 내부 리액트 요소에 key 속성을 부여하지 않아도 되므로 배열보다 편하게 작성 가능하다. (바벨을 통해서 축약 작성도 가능함)
-   `return null` or `retrun false` : null 이나 boolean을 반환하면 아무것도 렌더링하지 않는다
-   `ReactDOM.createPortal()` : 리액트 포털을 사용하면 컴포넌트의 현재 위치과 상관없이 특정 돔 요소에 렌더링이 가능하다.

## 3.2 리액트 요소와 가상 돔

: 렌더링 성능을 위해서는 돔 변경을 최소화해야 하기 때문에 리액트는 메모리에 가상 돔을 올려놓고 변경 전 후의 가상 돔을 비교해 변경된 부분만 실제 돔에 반영하는 전략을 사용한다.

### 3.2.1 리액트 요소 이해하기

: JSX 문법으로 작성된 코드는 리액트의 createElement 함수로 변경되어 리액트 요소가 된다.

리액트 요소는 불변 객체로 속성값 변경이 불가능하다.

리액트는 전달된 리액트 요소를 이전 요소와 비교해 변경된 부분만 실제 돔에 반영한다.

```jsx
// 리액트 요소의 구조
const element = (
	<a key="key1" sytle={{ width: 100 }} href="http://google.com">
		click here
	</a>
);

console.log(element);
const consoleLogResult = {
	type: "a", // JSX 코드에서 컴포넌트가 사용될 경우 type 속성값은 해당 컴포넌트 함수가 됨
	key: "key1",
	ref: null,
	props: {
		href: "http://google.com",
		style: {
			width: 100,
		},
		children: "click here",
		// JSX 코드에서 태그 사이에 표현식이 들어갈 경우에는
		// children : ['click count', 5] 와 같이 여러 개로 분할되어 들어간다.
	},
	// ...
};
```

### 3.2.2 리액트 요소가 돔 요소로 만들어지는 과정

: 하나의 화면을 표현하기 위해 여러 개의 리액트 요소가 트리 구조로 구성된다.

리액트 화면 업데이트

-   렌더 단계 : 최초의 리액트 요소 트리로부터 가상 돔을 만들고 이전 가상 돔과 비교해 실제 돔에 반영할 내용을 결정하는 단계
-   커밋 단계 : 렌더 단계에서 파악 된 변경 사항을 실제 돔에 반영하는 단계

: type 속성값이 문자열이어야 HTML 태그로 변환할 수 있기 때문에 리액트 요소 트리가 실제 돔으로 만들어지기 위해서는 모든 리액트 요소의 type 속성값이 문자열이어야 한다.

-   가상 돔: 실제 돔을 만들 수 있는 리액트 요소 트리

## 3.3 리액트 훅 기초 익히기

: 리액트 훅은 함수형 컴포넌트에 기능을 추가할 때 사용하는 함수다. 훅을 사용하면 함수형 컴포넌트에서 상탯값 사용과 자식 요소에 접근이 가능하다.

### 3.3.1 상탯값 추가하기 : useState

: `useState()` 훅을 이용하면 컴포넌트에 상탯값을 추가할 수 있다.

`const [count, setCount] = useState()`

: `useState()` 훅에서 반환되는 배열의 두 번째 원소는 상탯값 변경 함수다. 리액트는 상탯값 변경 함수가 호출될 때 해당 컴포넌트를 다시 렌더하며 이 과정에서 자식 컴포넌트도 같이 렌더링된다. 또한 리액트는 효율적인 렌더링을 위해 상탯값 변경을 가능한 배치(batch)로 처리한다.

-   상탯값 변경 함수는 인수에 함수를 입력할 수 있다.
-   상탯값 변경 함수는 비동기로 처리되지만 그 순서가 보장된다.
-   상탯값 변경 함수는 이전 상탯값을 덮어쓴다.

### 3.3.2 컴포넌트에서 부수 효과 처리하기 : useEffect

: 특별한 이유가 없다면 모든 부수 효과는 `useEffect()` 훅으로 처리하는게 좋다.

-   부수 효과 : 함수 실행 시 함수 외부의 상태를 변경하는 연산 (e.g. API 호출, 이벤트 처리 함수의 등록 및 해제 등)

: 부수 효과 함수는 렌더링 결과가 실제 돔에 반영된 후 호출되고, 컴포넌트가 사라지기 직전 마지막으로 호출된다. ⇒ 렌더링 결과가 실제 돔에 반영된 후에 비동기로 호출된다.

: 부수 효과 함수는 렌더링을 할 때마다 호출되기 때문에 불필요한 통신을 많이 하게 된다. 이를 방지하기 위해서 `useEffect()` 훅의 두 번째 매개변수로 배열을 입력하면 배열의 값이 변경되는 경우에만 함수가 호출되며 이 배열을 의존성 배열이라고 한다.

: 부수 효과 함수는 함수를 반환할 수 있다. 여기서 반환된 함수는 부수 효과 함수가 호출되기 직전에 호출되고, 컴포넌트가 사라지기 직전에 마지막으로 호출된다. 즉, 부수 효과 함수가 반환하는 함수는 반드시 호출될 것이 보장된다. (프로그램이 비정상적으로 종료되는 경우 제외)

### 3.3.3 훅 직접 만들기

: 리액트가 제공하는 훅을 이용해서 커스텀 훅을 만들 수 있다. 커스텀 훅은 내부 구현을 숨기면서 사용 편의성을 높일 수 있다.

### 3.3.4 훅 사용 시 지켜야 할 규칙

-   하나의 컴포넌트에서 훅을 호출하는 순서는 항상 같아야한다.
    ⇒ 리액트는 훅이 사용된 순서를 저장하고 배열에 저장된 순서를 기반으로 훅을 관리하기 때문이다.
-   훅은 함수형 컴포넌트 또는 커스텀 훅 안에서만 호출되어야 한다.
    ⇒ 훅은 함수형 컴포넌트를 위한 기능이기 때문이다.

## 3.4 콘텍스트 API로 데이터 전달하기

: 콘텍스트 API를 사용하면 상위 컴포넌트에서 하위에 있는 모든 컴포넌트로 직접 데이터를 전달할 수 있다.

### 3.4.1 콘텍스트 API 이해하기

-   `const UserContext = React.createContext('');` : createContext 함수 호출
-   `React.createContext(defaultValue) => {Provider, Consumer}` : createContext 함수의 구조

: 상위 컴포넌트에서는 Provider 컴포넌트를 이용해서 데이터를 전달하고 하위 컴포넌트에서는 Consumer 컴포넌트를 이용해서 데이터를 사용한다.

: Consumer 컴포넌트는 상위로 올라가면서 가장 가까운 Provider 컴포넌트를 찾고, 최상위에 도달할 때까지 Provider 컴포넌트를 찾지 못하면 기본값이 사용된다.

: Provider 컴포넌트의 속성값이 변경되면 중간에 위치한 컴포넌트의 렌더링 여부와 관계없이 하위의 모든 Consumer 컴포넌트는 다시 렌더링된다.

### 3.4.2 콘텍스트 API 활용하기

: 여러 콘텍스트 객체를 중첩해서 사용하거나 Consumer 컴포넌트를 사용하는 하위 컴포넌트에서 콘텍스트 데이터를 수정할 수도 있다.

: 하위 컴포넌트에서 콘텍스트 데이터를 수정하기 위해서는 수정하고자 하는 데이터를 하나의 상탯값으로 관리하고 해당 상탯값 변경 함수를 콘텍스트로 전달하는 방식으로 가능하다.

### 3.4.3 콘텍스트 API 사용 시 주의할 점

-   불필요한 렌더링이 발생하는 경우
    ⇒ 콘텍스트 데이터의 전달 형식이나 방식을 수정해서 해결한다.
-   Provider 컴포넌트를 찾지 못하는 경우
    ⇒ 구조를 변경하거나 콘텍스트 데이터의 기본값을 변경해서 해결한다.
